# Site for practic
### ISR:
1. [1.2](#EX1.2)
2. [1.3](#EX1.3)
3. [1.4](#EX1.4)
4. [1.5](#EX1.5)
5. [1.6](#EX1.6)
6. [1.7](#EX1.7)
7. [1.8](#EX1.8)
8. [1.9](#EX1.9)

### VSR:
1. [2.1](#EX2.1)
2. [2.2](#EX2.2)
3. [2.3](#EX2.3)
4. [2.4](#EX2.4)
5. [2.5]

## <a id = "EX1.2"></a> 1.2 ##
1) Воин Александр Миронович, «Интернет - это свобода слова или свобода манипулирования ?» [Push](https://cyberleninka.ru/article/n/internet-eto-svoboda-slova-ili-svoboda-manipulirovaniya/viewer). В этой книге рассматриваются плохие и хорошие качества того, что интернет свободный.

2) И.М.Орешников и Т.И.Шкерина, «Философские размышления о проблеме искусственного интеллекта» [Push](https://cyberleninka.ru/article/n/filosofskie-razmyshleniya-o-probleme-iskusstvennogo-intellekta/viewer). В статье дается осмысление сложной междисциплинарной и комплексной проблемы «искусственного интеллекта». Приводятся негативные и позитивные последствия вторжения «искусственного разума» в нашу жизнь.

3) Е.А.Никитина, «Философские проблемы информатики» [Push](https://reader.lanbook.com/book/240158/preview#1). В книге рассматриваются позитивные и негативные стороны интернета.

4) К.К. Колин, «Философские проблемы информатики» [Push](https://istina.msu.ru/publications/book/3491404/). В книге рассматриваются история зарождения и развития информатики как науки, эволюция ее предметной области, современные философские и научно-методологические проблемы, а также перспективы развития информатики как самостоятельной отрасли науки.

5) Кевин Келли, «Неизбежно» [Push](https://incrussia.ru/understand/neizbezhno-kak-roboty-zamenyat-lyudey-i-sozdadut-dlya-nikh-novye-professii/). В этой книге рассказывается, что нового получат люди с прогрессом роботов, а также утратят ли люди свои места на работах и будет ли безработица.

6) «Все плюсы и минусы беспилотных автомобилей» [Push](https://quto.ru/journal/articles/vse-plyusy-i-minusy-bespilotnykh-avtomobilei.htm). В этой статье рассказывается про плюсы и минусы автомобилей, которым не нужен будет водитель.

7) Кулагин Владимир Петрович, «Философия информатики» [Push](https://vestnik-muiv.ru/article/filosofiya-informatiki/). В статье рассмотрено направление философии информатики. Описано состояние с развитием информатики. Раскрывается и анализируется концепция Лучиано Флориди по постановке проблемы создания «общей теории информации». Рассмотрены критерии между правдоподобным и истинным знанием.

## <a id = "EX1.3"></a> 1.3 ##

Ссылка на интеллект карту про важные этапы в истории развития информатики и их социальные последствия: [Push](https://prezi.com/p/urpnp_jms9io/?present=1)

## <a id = "EX1.4"></a> 1.4 ##

### Базовые международные стандарты в ИТ
1. ISO/IEC 12207:1995.. Информационная технология. Процессы жизненного цикла программного обеспечения.
2. ISO/IEC 9126-1:2000. Информационная технология. Качество программного обеспечения. Часть 1: Модель качества.
3. ISO/IEC 9126-1-3: 1998. Информационная технология - Характеристики и метрики качества программного обеспечения: Часть 1. Характеристики и подхарактеристики качества; Часть 2. Внешние метрики Часть 3. Внутренние метрики (Первое издание).
4. ISO/IEC 9126:1991. Информационная технология. Оценка программного продукта. Характеристики качества и руководство по их применению.
5. ISO/IEC 12119:1994. Информационная технология. Пакеты программ. Требования к качеству и оценка качества.
6. ISO/IEC 14598-1:1997. Информационная технология. Оценивание программного продукта. Часть 1: Общее руководство.
7. ISO/IEC 14598-4:1999. Информационная технология. Разработка программных средств. Процессы для заказчика.
8. ISO/IEC 15288: 2000. Управление жизненным циклом. Процессы жизненного цикла системы.
9. ISO 687:1983. ИТ. Управление конфигурацией программного обеспечения.
10. ISO 6592:1985. Информационная технология. Руководство по документации для вычислительных систем.
11. ISO 6592:1986. ОИ. Руководство по документации для вычислительных систем.
12. ISO 9127:1987. ИТ. Пользовательская и рекламная документация на пакеты программ.
13. ISO 9294:1990. TO. ИТ. Руководство по управлению документированием программного обеспечения.
14. ISO 15846:1998. ТО. Процессы жизненного цикла программных средств. Конфигурационное управление программными средствами.
15. MIL-STD-498:1994. Разработка и документирование программного обеспечения.
16. ISO TR 9127:1988. Системы обработки информации - Документация пользователя и сопроводительная информация для пакетов программ потребителя.
17. ISO 14102:1995. Информационная технология - Оценивание и выбор инструментальных средств CASE.
18. IEEE 1063-1993. Пользовательская документация на программное обеспечение.
19. IEEE 1074-1995. Процессы жизненного цикла для развития программного обеспечения.
20. ANSI/IEEE 828 - 1990. Планирование управления конфигурацией программного обеспечения.
21. ANSI/IEEE 829 - 1983. Документация при тестировании программ.
22. ANSI/IEEE 983 - 1986. Руководство по планированию обеспечения качества программных средств.
23. ANSI/IEEE 1008 - 1986. Тестирование программных модулей и компонентов ПС.
24. ANSI/IEEE 1012 - 1986. Планирование проверки (оценки) (verification) и подтверждения достоверности (validation) программных средств.
25. ANSI/IEEE 1042 - 1993. Руководство по планированию управления конфигурацией программного обеспечения.
26. ANSI/IEEE 1063:1993. Пользовательская документация на программные средства .
27. ANSI/IEEE 1219 - 1992. Сопровождение программного обеспечения.
28. ISO 8402:1994. Управление качеством и обеспечение качества – Словарь. Второе издание.
29. ISO 9000-3:1997. Стандарты в области административного управления качеством и обеспечения качества. Часть 3. Руководящие указания по применению ISO 9001 при разработке, поставке, монтаже и обслуживании программного обеспечения. Второе издание.

### Стандарты IEEE в области IT
1. IEEE Std 610.12-1990, IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology
2. IEEE Std 730-1989, IEEE Standard for Software Quality Assurance Plans (ANSI)
3. IEEE Std 730.1-1995, IEEE Guide for Software Quality Assurance Plans (ANSI)
4. IEEE Std 828-1990, IEEE Standard for Software Configuration Management Plans (ANSI)
5. IEEE Std 829-1983 (Reaff 1991), IEEE Standard for Software Test Documentation (ANSI)
6. IEEE Std 830-1993, IEEE Recommended Practice for Software Requirements Specifications (ANSI)
7. IEEE Std 982.1-1988, IEEE Standard Dictionary of Measures to Produce Reliable Software (ANSI)
8. IEEE Std 982.2-1988, IEEE Guide for the Use of IEEE Standard Dictionary of Measures to Produce Reliable Software (ANSI)
9. IEEE Std 990-1987 (Reaff 1992), IEEE Recommended Practice for Ada As a Program Design Language (ANSI)
10. IEEE Std 1002-1987 (Reaff 1992), IEEE Standard Taxonomy for Software Engineering Standards (ANSI)
11. IEEE Std 1008-1987 (Reaff 1993), IEEE Standard for Software Unit Testing (ANSI)
12. IEEE Std 1012-1986 (Reaff 1992), IEEE Standard for Software Verification and Validation Plans (ANSI)
13. IEEE Std 1016-1987 (Reaff 1993), IEEE Recommended Practice for Software Design Descriptions (ANSI)
14. IEEE Std 1016.1-1993, IEEE Guide to Software Design Descriptions (ANSI)
15. IEEE Std 1028-1988 (Reaff 1993), IEEE Standard for Software Reviews and Audits (ANSI)
16. IEEE Std 1042-1987 (Reaff 1993), IEEE Guide to Software Configuration Management (ANSI)
17. IEEE Std 1044-1993, IEEE Standard Classification for Software Anomalies (ANSI)
18. IEEE Std 1044.1-1995, IEEE Guide to Classification for Software Anomalies (ANSI)
19. IEEE Std 1045-1992, IEEE Standard for Software Productivity Metrics (ANSI)
20. IEEE Std 1058.101987, IEEE Standard for Software Project Management Plans (ANSI)
21. IEEE Std 1059-1993, IEEE Guide for Software Verification and Validation Plans (ANSI)
22. IEEE Std 1061-1992, IEEE Standard for a Software Quality Metrics Methodology (ANSI)
23. IEEE Std 1062-1993, IEEE Recommended Practice for Software Acquisition (ANSI)
24. IEEE Std 1063-1987 (Reaff 1993), IEEE Standard for Software User Documentation (ANSI)
25. IEEE Std 1074-1995, IEEE Standard for Developing Software Life Cycle Processes (ANSI)
26. IEEE Std 1074.1-1995, IEEE Guide for Developing Software Life Cycle Processes (ANSI)
27. IEEE Std 1175-1991, IEEE Standard Reference Model for Computing System Tool Interconnections < (ANSI) Tools CASE of Selection and Evaluation the for Practice Recommended IEEE 1209-1992, Std>
28. IEEE Std 1219-1992, IEEE Standard for Software Maintenance (ANSI)
29. IEEE Std 1220-1994, IEEE Trial-Use Standard for the Application and Management of the Systems Engineering Process
30. IEEE Std 1228-1994, IEEE Standard for Software Safety Plans (ANSI)
31. IEEE Std 1233-1996, IEEE Guide for Developing of System Requirements Specifications
32. IEEE Std 1298-1992 (AS 3563.1-1991), IEEE Software Quality Management System, IEEE Part 1: Requirements (ANSI)
33. IEEE Std 1348-1995, IEEE Recommended Practice for the Adoption of Computer-Aided Software Engineering (CASE) Tools (ANSI)
34. IEEE Std 1420.1-1995, IEEE Standard for Information Technology - Software Reuse - Data Model for Reuse Library Interoperability: Basic Interoperability Data Model (BIDM) (ANSI)
35. IEEE Std 1420.1a-1996, IEEE Supplement to Standard for Information Technology - Software Reuse - Data Model for Reuse Library Interoperability: Asset Certification Framework
36. IEEE Std 1430-1996, IEEE Guide for Information Technology - Software Reuse - Concept of Operations for Networks of Interoperability Reuse Libraries
J-STD-016-1995 (IEEE Std 1498-1995), EIA/IEEE Interim Standard for Information Technology - Software Life Cycle Processes - Software Development Acquirer - Supplier Agreement (Issued for Trial Use).

### Российские стандарты ГОСТ в области ИТ
1. ГОСТ Р ИСО МЭК 12207-99. Информационные технологии. Процессы жизненного цикла программного обеспечения.
2. ИСО/ТО 10006:1997 (R). Менеджмент качества. Руководство качеством при административном управлении проектами.
3. ГОСТ 34.ххх. Информационная технология. Комплекс стандартов и руководящих документов на автоматизированные системы.
4. ГОСТ 19.ххх. Единая система программной документации.
5. ГОСТ 28806. Качество программных средств. Термины и определения.
6. ГОСТ 28195. Оценка качества программных средств. Общие положения.
7. ГОСТ 9126. Информационная технология. Оценка программного продукта. Характеристики качества и руководящие указания по их применению.

## <a id = "EX1.5"></a> 1.5 ##

### Список упражнений для программиста

#### Зарядка для глаз: 
1. Для улучшения циркуляции глазной жидкости аккуратно помассируйте подушками указательных и средних пальцев роговицу глаза. Повторить 6-8 раз.

2. Сфокусируйте свой взгляд на несколько секунд сначала на ближнем предмете, а затем на дальнем. Рекомендуется сделать 10 подходов. Упражнение отлично подойдет для поддержания хрусталика глаза в тонусе и снизит риск близорукости.

3. Водите глазами в разные стороны – снизу вверх и слева направо. Можно выполнить и круговые движения. Повторить не менее 10 раз. Так мы укрепляем глазодвигательные мышцы.

Рекомендуется выполнять такую зарядку 2-4 раза в день. Главное помнить, что здесь, как и в спорте, мы плавно переходим от упражнения к упражнению, резкость может только навредить нашим глазам.

#### Упражнения для тела:

Выполняйте следующие упражнения каждый день, для профилактики заболеваний рук:

1. Сожмите и разожмите кулаки несколько раз.
2. Сожмите кулак и сгибайте всю кисть несколько раз вверх-вниз.
3. Сожмите кулак (не очень крепко) и повращайте кистями в разные стороны.
4. Сложите пальцы в ровный ряд, отведите большой в сторону и повращайте им.

Далее перейдем к упражнениям для спины и шеи:

1. Положите сплетенные пальцы рук на затылок, удерживая голову, попробуйте наклонить ее назад.
2. Проделайте тоже самое, удерживая руки на лбу.
3. Сядьте на стул. Прикоснитесь ладонями к спинке стула, слегка поворачивая корпус. 
4. Сядьте на стул и максимально прижимайтесь к спинке лопатками и крестцом. Выполняйте упражнение плавно, вы не должны чувствовать боль.
5. Встаньте на четвереньки, выгните спину, слегка отклоняя её в стороны.  

## <a id = "EX1.6"></a> 1.6 ##

### Инструкция по охране труда программиста 

[Push](https://maou19mgo.ucoz.ru/kb/ot/2020/37_programist.pdf)

Я выбрал данную ссылку как источник информации, потому что она предоставляет нужный мне документ. Кроме того это создано от определенной школы, что указывает на достоверную информацию.

## <a id = "EX1.7"></a> 1.7 ##

Ссылка на "Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих"
[Push](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_58804/)

## <a id = "EX1.8"></a> 1.8 ##

### Инсталяция программного обеспечения

1. Заходим в браузер на нашем компьютере.
2. Переходим на любовой поисковый сайт и вбиваем в поисковую строку "Maxima download".
3. После получения множества ссылок по нашему запросу, переходим по официальной ссылке.
4. Как только перейдем на официальную ссылку, сразу будет предложены варианты для разных операционных систем.
5. После перехода мы должны кликнуть на кнопку “Installation of Maxima in Windows”, которая расположена ниже подзаголовка “Windows”, так как в нашем случае у нас именно такая операционная система.
6. Далее кликаем на версию, которая высветилась нам.
7. Скачиваем файл, а после кликаем на скаченный файл.
8. Разрешаем приложению вносить изменения в нашем компьютере, после чего принимаем все условия, которые нам предложат.
9. После этого предлоажт выбрать папку, выбираем удобную для на папку и кликаем "установить".
Мы установили приложение Maxima на свой компьютер.

## <a id = "EX1.9"></a> 1.9 ##

## <a id = "EX2.1"></a> 2.1 ##

### Описание рабочего места программиста 
[Push](https://prezi.com/p/hjgwstq6i7-l/?present=1)

## <a id = "EX2.2"></a> 2.2 ##

### Первая помощь при электротравме

#### Пострадавший поражен электрическим током на улице:
Признаки поражения электрическим током: судороги, неожиданное падение человека на улице.
1. Прежде чем приблизиться к пострадавшему, проверьте на расстоянии 8 м. от него наличие оборванного или провисшего провода, касающегося земли, строений, деревьев, забора.  Поражение электрическим током со стороны может быть принято за обморок или сердечный приступ.
2. Нельзя приступать к оказанию помощи, не освободив пострадавшего от действия электрического тока! Если у Вас есть подозрения, что травма прохожего может иметь электрическую природу, не приближайтесь нему! Оказывать первую помощь пострадавшему вблизи оборванного провода можно только после отключения питания высоковольтной линии электропередачи.
3. Немедленно сообщите о несчастном случае по телефону службы спасения 112, вызовите скорую помощь по телефону 03.
4. Предупредите прохожих об опасности.
5. Организуйте охрану места происшествия.

#### Пострадавший поражен электрическим током в помещении:
Признаки поражения электрическим током: судороги, падение, невозможность отпустить источник напряжения (провод, ручка или иная деталь электроприбора). Если человек взялся за находящуюся под напряжением часть оборудования, он может попасть под неотпускающий ток - электрический ток, вызывающий непреодолимые судорожные сокращения мышц руки, в которой зажат проводник. Пострадавший не может разжать руку, в которой зажата токоведущая часть, и оказывается, как бы прикованным к ней.

1. Человека, попавшего под напряжение, надо немедленно освободить от действия электрического тока -  обесточить квартиру (отключить автоматический выключатель, рубильник и т.п.)
2. Если быстро обесточить помещение невозможно:
3. Принять меры предосторожности: надеть резиновые перчатки или обернуть свои руки сухой материей, надеть резиновые сапоги или положить себе под ноги сухие доски, стопку книг, резиновый коврик, в крайнем случае, свернутую сухую одежду.
4. Оттянуть пострадавшего от провода или же отбросить сухой палкой, оборвавшийся конец провода от пострадавшего.  Оттягивать пострадавшего от провода рекомендуется за концы одежды одной рукой, вторую руку при этом держать за спиной, чтобы не допустить замыкания электрической цепи спасателем. К открытым частям тела прикасаться запрещается.

#### Как оказать первую медицинскую помощь?
Первую медицинскую помощь можно оказывать ТОЛЬКО когда пострадавший освобожден от действия электрического тока.

Проверьте пульс, положив два пальца на сонную артерию. Для спасения жизни дорога каждая секунда: не тратьте время на проверку реакции зрачков на свет или поиск зеркала для проверки дыхания.

Если пульса нет, пострадавший находится в состоянии клинической смерти.  Длительность клинической смерти определяется временем с момента прекращения сердечной деятельности и дыхания до начала гибели клеток коры головного мозга; в большинстве случаев это 4—6 мин. Если в этот период оказать реанимационные мероприятия: непрямой массаж сердца и искусственное дыхание, можно сохранить человеку жизнь.  Даже если время упущено, не прекращайте попыток реанимации до приезда скорой помощи.
 
Если пульс присутствует, но дыхания нет, необходимо очистить носоглотку и провести искусственное дыхание.
1. Попросите находящихся рядом вызвать скорую помощь. Оператору необходимо сообщить:
2. Контакты звонящего, адрес, где произошел несчастный случай.
3. Характер несчастного случая (электротравма), его серьезность (отсутствие пульса и/или дыхания, обморок).
4. Количество, возраст и пол пострадавших.
5. Спросить номер наряда скорой помощи.

#### Подготовка к реанимационным мероприятиям
1. Положите пострадавшего на жесткую поверхность спиной;
2. Расстегните или снимите стесняющую тело одежду: галстук, рубашку, бюстгалтер;
3. Поднимите ноги на 25–30 сантиметров – положите под ноги сумку или свернутую одежду (если есть возможность)
4. Максимально запрокиньте голову пострадавшего назад, освободите полость рта от рвотных масс, слизи двумя согнутыми пальцами, обмотанными платком. Если запал язык – положить его в нормальное положение.

#### Непрямой массаж сердца
Непрямой массаж сердца поможет наладить в организме кровообращение и тем самым снабжение клеток организма кислородом. Его можно проводить ТОЛЬКО при полностью остановившемся сердцебиении.
   
Встаньте на колени сбоку от пострадавшего.
1. Нащупайте мечевидный отросток (солнечное сплетение) в нижней части грудной клетки. Отступите от него вверх на ширину двух пальцев. Положите на нижний конец грудины основание правой ладони. Если помощь оказывается полному человеку, можно пальцами «подняться» по ребрам, чтобы нащупать солнечное сплетение.

2. Накройте правую ладонь левой. Большие пальцы должны располагаться на одной прямой и быть слегка подняты кверху. Наклонитесь вперед, чтобы ваши плечи находились над грудиной. Руки держите прямыми. Детям раннего возраста надавливайте на грудину двумя пальцами;

3. Энергично нажимайте на грудину вертикально вниз толчками с частотой 60-80 раз в минуту (чаще 1 удара в секунду), используя свой вес, чтобы она уходила вниз на 4-5 см (у взрослого), 2,5-4 см (у ребенка). При сочетании непрямого массажа сердца с искусственным дыханием вдувайте воздух после 15 надавливаний на грудину; Отсчитывайте нажатие, быстро произнося вслух «раз, два, три» и нажимая на каждом «раз».

Цикл: 15 нажатий – 2 вдоха рот в рот. (см. Искусственное дыхание). При искусственном дыхании запрещено проводить надавливания на грудину!
Повторяйте цикл до тех пор, пока у пострадавшего не появятся признаки улучшения, пока не прибудет «скорая помощь» или пока у вас не кончатся силы. Через каждые 3 минуты проверяйте наличие пульса на сонной артерии.

#### У пострадавшего восстановилось дыхание и сердцебиение.
Если пострадавший остается без сознания - переверните его на правый бок, чтобы исключить западание языка. Переворачивать на левый бок запрещено из-за нагрузки на сердце.

1. Вызовите скорую медицинскую помощь (тел. 03).
2. Наложите стерильную повязку на место электротравмы.
3. Откройте все окна и форточки (пострадавшему нужен свежий воздух)
4. Согрейте пострадавшего -  накройте его пледом или одеждой.

Человека, получившего электротравму, нужно обязательно доставить в лечебное учреждение. Последствия от воздействия электрического тока могут проявиться через несколько часов и привести к осложнениям, вплоть до гибели. Нередки случаи, когда после удара током первые 10-30 минут пострадавший находится в сознании и чувствует себя хорошо, после чего наступает фибрилляция и смерть от «сердечного приступа».

## <a id = "EX2.3"></a> 2.3 ##


## <a id = "EX2.4"></a> 2.4 ##

### Технические средства информационно-вычислительной системы предприятия РГПУ им А.И. Герцена.

Модель микропроцессора: Intel(R) Core(TM) i3-8100 CPU 
Тактовая частота микропроцессора: 3.6 GHz
Объем и вид памяти: 8 гб, DDR4
Модель системной платы: Pro 290 G2 MT
Шины системной платы: PCI
Накопители на магнитных и магнитооптических дисках: ???
Модель винчестера, емкость: WDC PC SN520 SDAPNUW-256G-1006
Интерфейс: SATA3
Модель видеокарты: встроенная 
Объем видеопамяти: встроенная
Дополнительное оборудование: Realtek, клавиатура, мышка, монитор 

## <a id = "EX2.5"></a> 2.5 ##
